---
date: 2020-06-01
title: "RDS 관리 기능"
weight: 350
pre: "<b>3-5. </b>"
---

{{% notice note %}}
다중 AZ 배포에서 Amazon RDS는 자동으로 서로 다른 가용 영역에 동기식 예비 복제본을 프로비저닝하고 유지합니다. 기본 DB 인스턴스는 가용 영역에서 예비 복제본으로 Sync되어 데이터 이중화를 제공합니다
{{% /notice %}}

## RDS 장애 조치(Failover) 테스트
다중 AZ를 활성화한 경우, DB 인스턴스에 계획되거나 계획되지 않은 중단이 발생하면 Amazon RDS는 자동으로 다른 가용 영역에 있는 예비 복제본으로 전환합니다. 장애 조치가 완료되는 데 소요되는 시간은 기본 DB 인스턴스를 사용할 수 없게 된 시점의 데이터베이스 활동 및 기타 조건에 따라 달라집니다. 장애 조치에 소요되는 시간은 일반적으로 60-120초입니다. 그러나 트랜잭션의 규모가 크거나 복구 프로세스가 복잡한 경우 장애 조치에 소요되는 시간이 증가할 수 있습니다. 장애 조치가 완료되면 RDS 콘솔 UI가 새로운 가용 영역에 반영하는 데 추가적으로 시간이 소요됩니다. 

1. RDS 관리 콘솔에서 **Databases**를 선택하고, 장애 조치를 진행할 인스턴스를 선택한 후, 작업 란에서 **Failover**를 클릭합니다.

2. 클러스터를 장애 조치하겠냐는 질문이 나옵니다. **Failover** 버튼을 누릅니다.
  
3. **리프레시** 버튼을 누르면 DB 식별자의 **rdscluster**의 상태가 **Failing-over**로 변경됩니다.
  
4. 잠시 후 **리프레시** 버튼을 눌러 보면, **Reader 역할과 Writer 역할이 변경된 것**을 보실 수 있습니다. 장애 조치가 완료되었습니다.
  

## RDS Snapshot 생성

운영중인 RDS에 대한 Snapshot을 생성하겠습니다. Snapshot은 Database 인스턴스에 대한 백업을 위하여 사용자가 원하는 주기로 생성할 수 있으며, 언제든지 생성된 Snapshot을 기반으로 Database를 복원할 수 있습니다.

1. RDS 관리 콘솔에서 **Databases**를 선택하고, 작업을 수행할 인스턴스를 선택합니다. 우측 상단 **Actions** -> **Take snapshot** 을 선택하십시오.
 
2. 스냅샷에 사용할 이름을 입력합니다. 여기서는 **immersionday-snapshot** 으로 입력합니다. **Take Snapshot** 을 눌러 생성을 완료합니다.
 
3. 좌측 RDS 메뉴에서 **Snapshots**을 선택하고 Snapshot의 생성 상태를 확인해 봅니다. 스냅샷의 상태가 ***available***인 경우, 해당 스냅샷을 이용하여 데이터베이스를 복원할 수 있습니다.
 
4. 원하는 스냅샷을 선택하고 **Actions**을 선택하면 해당 스냅샷으로 수행 가능한 작업을 확인 할 수 있습니다. **Restore Snapshot**을 선택하면 작성된 스냅샷을 기반으로 데이터가 동일한 RDS 인스턴스를 생성할 수 있습니다. 이번 Lab에서는 복원은 수행하지 않습니다.
 	

## RDS 인스턴스 규격 변경

운영중인 RDS 인스턴스의 용량 증설 및 감소(Scale-Up/Scale-Down)는 RDS Management Console을 통하여 매우 간단하게 수행 할 수 있습니다. 변경할 인스턴스를 선택하고 **Modify**을 선택하여 RDS 인스턴스의 규격을 변경해 보겠습니다.

1. 첫번째 항목인 **인스턴스 사양**에서 **인스턴스 클래스** 리스트 박스를 선택하여 변경하고자 하는 인스턴스의 규격을 선택할 수 있습니다. 여기선 ***db.t3.medium*** 을 선택해 보겠습니다.
	 
2. 맨 아래로 스크롤을 내리고 **Continue** 를 선택하면 아래와 같이 변경 전후의 인스턴스 규격 및 적용 시기를 선택 할 수 있습니다. **Apply immediately** 를 선택합니다. 이 경우 RDS 에 대한 백업을 수행한 후 RDS의 인스턴스를 즉시 변경합니다. 인스턴스의 종류 및 백업할 데이터의 양에 따라 수분이 소요될 수 있습니다. 따라서, 일정 시간의 RDS 서비스의 중단을 예상해야 합니다. (이중화 구성을 통하여 중단 시간을 최소화 할 수 있습니다.)

3. **Apply during the next scheduled maintenance window** 을 선택한 경우, 1주일 단위로 지정되어 있는 사용자의 유지관리 시간(Maintenance Window)에 해당 변경 작업을 수행합니다.

4. 인스턴스의 status가 ***Modifying*** 으로 바뀐 것을 볼 수 있습니다.
 
5. 다시 새로 고침을 눌러보면, Writer 인스턴스가 변경된 것을 볼 수 있습니다. 이는 아까 크기 변경을 위해 선택한 인스턴스가 Writer 인스턴스였기 때문입니다. RDS는 크기 변경 작업 전, Failover를 통해 Downtime을 최소화하도록 합니다.
 
6. 잠시 기다리면, 아래와 같이 ***Available*** 상태로 변경이 완료된 것을 볼 수 있습니다.

{{% notice tip %}}
RDS는 언제든지 인스턴스의 크기를 변경할 수 있습니다. 하지만, 데이터베이스의 크기는 확장 후 줄이는(shrink) 것을 지원하지 않습니다. 
{{% /notice %}}